---
title: 决定房价的因素
date: {{ date }}
categories: 
- 技术之外
---

由于近年来经常被各种房价新闻混淆视听，这里写一点关于房价的见解和梳理，让自己不被新闻混淆，以笔记的形势写的，内容格式语言粗糙了点。
## 房价只于供给与需求有关。
供需合理时，房价才合理，供需不合理时的房价永远是病态的。
市场上房子供应充足，房子的需求也大，那么此时的房价就是合理的价格，正常的供需产生合理的价格。
如果房子供应短缺，房子需求却大，那么此时的房价就是偏高；
如果供求太短缺，房子需求还是大，那么就产生了病态的价格。
比如现在市场急缺10万套房子，而只建了5000套，此时房价不病态才怪。

## 房价与土地无关
房价与土地无关，为什么这样说，比如北京，其实有很多地方可以建房子，
北京面积16.5k平方千米，人口2154万；
香港1.1k平方千米，人口748万；
按照香港的密度建房子：
北京面积=16*香港面积；
北京理论可容下的人口=16*748万=1.1968亿；
1.1968亿人是什么概念，全国人口最多省是广东省，人口也才 1.1346亿；
就算广东省所有的人跑到北京，北京不仅能容得下，还能再容600万人口；
而更震惊的是香港只开发了25%的土地，[还有75%的土地被港府禁止开发](http://www.ceweekly.cn/2014/0723/87935.shtml)。
所以北京现在的面积可建的房屋，可容下的人，远不止1.19亿；
为什么有这么多土地，却没有这么多房子呢？
就是没有建的原因，不要问我为什么不建，我就不建怎么了，你咬我啊。
土地不等于房子，你要在土地上建房子了，那才等于房子。
所以房价与土地无关，只于房子的供给，房子的实际存量有关。

## 房价与人口无关
这个有深层次原因，具体为：
### 未来几十年，大城市人口将越来越多，不被全国人口影响，：
现在全国人口出生率是减少了，但具体到一个城市，比如深圳，
深圳2019年人口净流入约为50万，[而深圳2019年建的房子，也就5万套](https://city.shenchuang.com/city/20180524/1087719_2.shtml)，
这样供求失衡，如何不导致房价畸形上升。
所以全国人口无法代表了某一个城市的人口，进而无关房价。

### 改革开发三十几年积累了很多购房需求没有得到释放
就算一个城市人口不增长，但是2019年为止，改革开放41年，在2008年以前，进城务工的人，应该没有将城市当作家，只是工作完就回老家，
没有买房，然而随着时代发展，城市的优越性越来越突出，农村的缺点越来越明显，农村作为上古时代主要的人口聚集地，悄然陨落，随着时代的发展，淘汰农村作为主要人口聚集地将是无法阻挡的趋势，甚至极端地说，未来的发展中，农村这种聚集方式将被淘汰，取而代之的是城市。
随着农民进城务工，发现城市的优越性后，越来越难以回到农村，于是产生了购房需求。而这种现象其实也就是2008年前后才明显产生，到现在不过十年。
而这一份购房需求的潜能是从改革开发到2008年就开始积累的，直到2008年大家才开始想着去买房，才去释放需求，就好比改革开放40年来，有越来越多的人到城市，这个人口的累计花了40年，他们一直没有买房，直到2008年，突然想着去买房，到现在也才释放10年时间，所以到现在，2019年，其实是累计了很多年的购房需求的，就算城市的人口不增加，购房的需求还是有的。

### 城市中对房子已经存在的需求缺口与房子的构建速度太悬殊
比如北京，我们假设还需要1000万套房子，但是每年只给你建5万套，那么这个缺口需要等400年才能满足。等400年后，建的房子才够人们需求。
而现实当中现在城市中房子已经存在的缺口与房子的构建速度，太悬殊了，对于大城市或热门城市，更加悬殊，就算人口负增长，以目前房屋建造速度，都需要几十年乃至几百年才能达到供需平衡。
所以说，房价与人口无关，
### 城镇化率不高将削弱人口负增长的影响
中国现在的城镇化率还有待提高，就算人口负增长，也无法阻挡城市人口越来越多，冲淡全国人口减少对城市房价的影响。

## 房价与国家干预无关
房价与国家干预无关，比如2008年国家限价后，2009年出现房价报复上涨，2015年限购后，2016年房价出现报复上涨。
国家干净并没有改变供求关系，而是让买的人不能买，卖的人无法卖，什么限购限价，都只是干扰了买卖；
这过程当中，国家并没有扩建房屋，提高供应，而需求的人随着事件推移越来越多，但越来越不能买；
这样的后果是，房屋就100栋，限购五年，第一年需求的人是1万人，第二年是2万人，，，第五年需求的人是5万人；
到第五年的时候，由于限购，房子一栋也没卖出去，也没有一个人能买到房，房子供应还是100栋；
好了，到第五年不限购的时候，房子供应是100套，需求是5万套，这些人都应该会像饿狼扑食一般吧，这就是导致了房价报复增长了。
所以国家干预只是暂停了交易，并没有改变供求关系，并不能本质上改变房价。

## 限购与房价报复性上涨
每当限购之时导致购房需求累计，供应不变，解购之后，越来越畸形的供需关系将导致报复性上涨，更多参考《房价与国家干预无关》

## 如何判断房价是否高了
房子供需平衡，就说明房价合理，目前包括香港、北上广。。。供需都不平衡，房价依然过高。

## 目前的房价是否高，以及将来房价走势
以当前的供求关系，说明了房价过高；
然而在未来，以目前房屋供应速度，加上需求增长，供求关系在未来将变得越来越畸形，
必然导致房价将继续上涨，在未来，买房将越来越困难，至少比现在更困难。

## 工资上涨能否跑过房价上涨
房价只于供求有关，供求关系不变，工资越涨，房价将更加增长，以目前的形势，在未来，工资永远跑不过房价。

## 香港八万五建屋计划
97年，为了缓解房屋短缺，香港推行八万5计划，建造8万5千套房子，结果遭反对，特别是地产商返回，导致计划搁置。
虽然计划搁置了，但是却提供了解决住房问题的思路。

## 解决住房问题
由上面香港八万五建屋计划，可以映射出，要解决住房问题，最好直接的做法是增加供应；
然而增加供应，将导致房价下降，进而导致土地贬值；
国家目前有太多要办的事情，国际大环境不好，贸易战，边界冲突，领土纠纷，国际扩张等等，这些都需要很多钱；
因此大幅增加供应，是不会做的，但为了解决民生，未来大幅增加出租房才是比较好的解决方法，
增加出租房，出租房是无法买卖的，不会影响房屋的供求关系，就不会影响房价，完美地规避了与既得利益房产集团利益。
另一方面，出租房又能实实在解决住房问题，改善民生，一箭双雕。

## 有一万种手段保证土地不贬值
目前的供求关系太失衡，上层根本不用担心人口减少、经济环境不好导致房价下降；
比如现在房屋缺口1000万，每年只给你建5万栋，房价只会等到400年后降低，土地价格当然也要等400年后才降低；

## 法宝就是限制供应
只要不给你供应房屋，或很少地供应房屋，什么人口减少，经济下降，这些都是屁话，都不会影响房价下跌。

## 租房
**有钱买房，没钱租房，这才是正道**
考虑到当前形势，考虑到国际大环境，国家要做的事情太多，这些都要求房价稳定，所以如果你有钱，可以考虑买套房；
如果没钱，租房是很划算的选择，而且国家当前租房相比其他国家，性价比还是比较高的。
参考。《香港八万五建屋计划 与 解决房屋问题》《解决住房问题》

## 几种影响房价的现象
### 人口净流入增多
如果一个城市人口净流入增多，房价基本会上涨。
### 土地流拍
土地流拍，说明房地产商不愿盖房子，房子供应将变少，未来可能房价看涨；
### 棚改与拆迁
如果拆迁后，拆一个房子盖10个房子供应市场，房价将下降，如果拆一个房子，供应也就增加一个房子，这个房子将被拆迁户买下，将导致房价暴涨。

## 城市不缺土地建房子
目前各大城市本质上不缺建房子的土地，土地都是充裕的，缺批准土地建房子。

## 彩礼与结婚难问题
房子与结婚，结婚与女人，这都是绕不开的话题。
当前最紧张的供求关系有两个，一个是房屋供求，一个是男女供求失衡；
房屋供求的失衡导致畸形房价，尚且可通过租房来弥补；
但男女供求关系失衡，尤其是女人的供求关系失衡(如果有冒犯了女生，请多见谅)，问题就不好处理了；
男女性别失衡，致女人更加金贵，女人身价高了，将被整个社会宠坏，
也导致了家庭问题，道德伦理问题。
在可遇见的将来，其实当前已经显现，男女性别的失衡，道德伦理日益严重。

